---
title: 位域
description: C语言中位域的简单实验与理解
categories:
- C
tags:
- C语言
---


```c
struct mybitfields
{
  unsigned short a : 4;
  unsigned short b : 5;
  unsigned short c : 7;
}test;

void main(void) 
{
  int i;
  test.a = 2;
  test.b = 3;
  test.c = 0;
  i = *( (short *)&test );
  printf("%d ",i);
}
```

这个题的为难之处呢，就在于前面定义结构体里面用到的冒号，如果你能理解这个符号的含义，那么问题就很好解决了。这里的冒号相当于分配几位空间，也即在定义结构体的时候，分配的成员a 4位的空间， b 5位，c 7位，一共是16位，正好两个字节。下面画一个简单的示意：
test    15 14 13 12 |11 10 9 8 |7 6 5 4 |3 2 1 0
test.a              |          |        |0 0 1 0
test.b              |        0 |0 0 1 1 |
test.c   0  0  0  0 | 0  0 0   |        |

在执行
```c
i = *( (short *)&test );
```
时，取从地址&test开始两个字节（short占两个字节）的内容转化为short型数据，即为0x0032，再转为int型为0x00000032，即50。输出的结果就是50。当然，这里还涉及到字节及位的存储顺序问题，后面再说。
前面定义的结构体被称为位结构体。所谓位结构体，是一种特殊的结构体，在需要按位访问字节或字的一个或多个位时，位结构体比按位操作要更方便一些。

位结构体的定义方式如下：
struct [位结构体名] 
{
  数据类型 变量名:整数常数;
  ...
}位结构变量;

说明：
1. 这里的数据类型只能为int型（包括signed和unsigned）；

2. 整数常数必须为`0~15`之间的整数，当该常数为1时，数据类型为unsigned（显然，只有一位，咋表示signed？光一符号？没意义呀）；

3. 按数据类型变量名:整数常数;方式定义的结构成员称为位结构成员，好像也叫位域，在一个位结构体中，可以同时包含位结构成员及普通的结构成员；

4. 位结构成员不能是指针或数据，但结构变量可以是指针或数据；

5. 位结构体所占用的位数由各个位结构成员的位数总各决定。如在前面定义的结构体中，一共占用4 + 5 + 7 ＝ 16位，两个字节。另外我们看到，在定义位结构成员时，必须指定数据类型，这个数据类型在位结构体占用多少内存时也起到不少的作用。举个例子

```c
struct mybitfieldA
{
  char a:4;
  char b:3;
}testA;

struct mybitfieldB
{
  short a:4;
  short b:3;
}testB;
```

这里，testA占用一个字节，而testB占用两个字节。知道原因了吧。在testA中，是以char来定义位域的，char是一个字节的，因此，位域占用的单位也按字节做单位，也即，如果不满一个字节的话按一个字节算（未定义的位按零处理）。而在testB中，short为两个字节，所以了，不满两个字节的都按两个字节算（未定义位按零处理）
关于位结构体在内存中的存储问题
> Kevin's Theory #2: In a C structure that contains bit fields, if field A is defined in front of field B, then field A always occupies a lower bit address than field B. 

说的是，在C结构体中，如果一个位域A在另一个位域B之前定义，那么位域A将存储在比B小的位地址中。
如果一个位域有多个位时，各个位的排列顺序通常是按CPU的端模式(Endianess）来进行的，即在大端模式(big endian）下，高有效位在低位地址，小端模式则相反。
补充说明一个关于位域与普通结构成员一起使用的问题
先看一个例子:
```c
struct mybitfield
{
char a:4;
char b:3;
char aa;
char c:1;}test;
```

这种情况下，test应该占几个字节呢？2个（4+3+1＝8占一个字节，aa占一个）还是3个（4+3不足补一位，占一个字节，aa占一个字节，c占一个字节）？
写个小程序验证一下：
```c
int main()
{
  int i;
  test.a = 1;
  test.b = 1;
  test.aa = 1;
  test.c = 1;

  i = *( (short *)&test );
  printf("%d \n", i);

  return 0;
}
```

输出结果是273，化为十六进制数0x111，可见是按三个字节来处理了（如果按两个字节处理的话，cba组成一个字节，是10010001（十六进制0x91）再加上aa，那就应该是0x191了）

举这个例子是为了说明一下，定义位域的话，最好是把所以有位域放在一起，这样可以节省空间（如果把c和aa换一下位置，那test就只占两个字节了）。另外也是为了强调一下位结构体的内存分配方式，按定义的先后顺序来分配，而位域（或成员）内的字节顺序则按照CPU的位顺序来进行（一般与CPU的端模式对应）。
