---
title: 编写JNI的一点心得
description: JNI主要用来实现Java和其他语言的通信，比如C、C++
categories: [C++, Java]
tags: [C++, Java]
---

在公司一直负责向windows平台提供动态库，最多的就是给C#调用。然而Windows端项目差点夭折，同事写的算法，让医学影像损失严重。我不得不亲手编写，导致项目时间紧迫，越急越乱。

然而在BS端，如今也需要调我的动态库，由于我一直没有写过JNI，于是给同事去整理，结果他花了两天时间，仍然没能调通。今天还是得自己动手。

网上了解了一下，编写JNI的基本步骤。
1. 不用IDE，直接用编辑器编写类文件，cmd编译成class，生成头文件
2. 用MyEclipse新建项目，而且带有包名，仍然用cmd生成头文件

第一种情况下，很顺利就通过了，只是不知道为什么动态库里的日志都没有打印，开始以为动态库没有加载成功，于是加了一些终端输出，来调试，确实是正常执行了。

第二种情况，开始一直报`java.lang.UnsatisfiedLinkError`这个异常，在网上看到别人说什么，动态库必须用C来实现，文件后缀要是.c，让我那么大一个C++动态库用C再实现一遍，简直想自杀。不相信，继续找方法，有人还说是环境，或者是MyEclipse配置问题，可以在看到那个异常，明显是函数已经加载了，好像参数不匹配似的。

详细情况是这样的：
工程名：`PatientService`

类名: `PatientServiceImpl`应同事要求，加包名`package com.annet.service;`
```java
public class PatientServiceImpl 
{ 
	static 
	{ 
		System.loadLibrary(“PatientServiceImpl”); 
	}
	
	public native boolean init(String strSvrIP, int nPort); 
	public native String selectAllPatient(String strDeptNo);

	public static void main(String args[]) 
	{

	}
}
```

在cmd下生成头文件，`com_annet_service_PatientServiceImpl.h`
于是在vs2012新建DLL工程，`PatientServiceImpl`，自动生成`PatientServiceImpl.cpp`，添加jdk下的两个目录jdk/include和jdk/include/win32，由于这个动态库只是一个外壳，将C++动态在包装一下（避免重新将C++代码都改为JNI）要将工程设置为多字节。然后将刚刚生成的头文件添加过来，编译，成功。 

有没有注意到，头文件是`com_annet_service_PatientServiceImpl.h`，而cpp文件是`PatientServiceImpl.cpp`，一般在编写C++代码的时候，头文件和CPP文件都会成对出现，但是不成对出现的话，会不会有问题呢？理论上是没问题的，但是这里这样用却导致Java调用时出错了。

最后的做法是，新建DLL工程`com_annet_service_PatientServiceImpl`，让CPP文件名和最后生成的动态库名字都是`com_annet_service_PatientServiceImpl`，而且在Java调用的时候，也是
> System.loadLibrary(“com_annet_service_PatientServiceImpl”); 

这样才顺利让J2EE项目顺利启动，并成功调用C++动态库。